Letonia
De la Wikipedia, enciclopedia liberă
Letonia
Latvijas Republika
Republica Letonia
	
Drapel	
Deviză: nu are
Imn: Dievs, Svētī Latviju

Capitală
(și cel mai mare oraș)	Riga
Limbi oficiale	letonă
Sistem politic
 - 	Președinte	Valdis Zatlers
 - 	Prim-ministru	Valdis Dombrovskis
Independență
 - 	față de Imperiul Rus
declarată: 18 noiembrie 1918
recunoscută: 11 august 1920
pierdută: 17 iunie 1940
față de Uniunea Sovietică:
declarată: 4 mai 1990
recunoscută: 21 august 1991	 
Suprafață
 - 	Total	64,589 km² km² (locul Locul 121)
 - 	Apă (%)	1,5%
Populație
 - 	Estimare 	2.224.100 (locul Locul 137)
 - 	Densitate	36/km² loc/km² 
Monedă	Lats
Prefix telefonic	+371
Domeniu
Internet	.lv
Fus orar	UTC+2/+3
modifică 
Letonia este o țară baltică în Europa de Nord. Capitala țării este Rīga. Granița de vest a țării o constituie Marea Baltică. În nord și în sud, Letonia se învecinează cu Estonia și respectiv Lituania, iar în est cu Rusia. Este membră a Uniunii Europene.
Cuprins [ascunde]
1 Istoria Letoniei
2 Județe
3 Patrimoniu mondial
3.1 Bibliografie
4 Vezi și
[modificare]Istoria Letoniei

Letonia există ca stat din 1918, ca urmare a Tratatului de Pace de la Paris și a acordării de teritorii pe bază etnico-lingvistică. Înainte de 1918, Letonia fusese o provincie a Imperiului Rus, (gubernie) condusă de un guvernator numit de țar. Numele ei era Livonia, iar teritoriul acesteia includea și sudul Estoniei de astăzi. Denumirea de Livonia datează din perioada primei ocupații germane a teritoriilor baltice, de la începutul secolului al XIII-lea și derivă de la cuvântul Liv, care denumea locuitorii băștinași.
Teritoriul baltic populat de acești livi a fost treptat colonizat de o populație germană în cautare de noi pământuri și surse de venit. Pretextul prezenței crescânde a populației germane a fost creștinarea acestei populații încă păgâne la începutul anilor 1200. Erau implicați în această strategie Biserica Catolică germană și mai ales scaunul episcopal din Bremen, precum și cavalerii Ordinului Fraților de Sabie, o grupare militară ce-și pierduse orice menire în Germania odată ce cruciadele luaseră sfârșit. Inițial cele două instituții au decis să colaboreze pentru a-și împărți teritoriile însușite, după care relația a devenit competitivă și conflictuală. După o inițială ripostă a băștinașilor (triburile live, zemgale, curoniene) ce a durat peste 100 de ani, germanii au reușit să își însușească majoritatea teritoriilor locale fie prin forță, fie prin jaf, fie prin alocări ilicite. În acest mod a pierit unul din cele mai razboinice triburi baltice, prușii. Cavalerii germani au exterminat sistematic orice prezență prusacă pe teritoriul baltic, adoptând ulterior numele acestora.
In 1201 a fost fondată Riga, construită treptat pe locul unei foste așezări live. Orașul a devenit și locul de scaun al episcopului de Bremen, acum de Riga - Albert. Datorită prezenței germane din ce în ce mai numeroase, Riga devine cel mai important centru comercial din golful baltic, la gurile râului Daugava. În mai puțin de 100 de ani, Riga devenise deja membru activ și cu drepturi depline în cadrul Ligii Hanseatice. Populația locală, indiferent de apartenența tribală, este exclusă de la administrarea orașului, având un statut de paria. Riga devine începând cu anii 1210 un oraș preponderent german și va rămâne așa pentru următorii 700 de ani.
Anii 1520 afectează și statutul credincioșilor germani din Riga, când sub influența puternică a luteranismului, cavalerii Ordinului Fraților de Sabie încearcă să sustragă Bisericii Catolice toate proprietățile. Populația băștinașă este și ea implicată, chiar și indirect, în această feudă și mulți localnici (fie livi, fie lațtgali, fie zemgali ori cursi) se convertesc la luternaism ca urmare a promisiunilor celor ce îl promovau și împotriva prezenței Bisericii Catolice.
[modificare]Județe

Pentru detalii, vezi: Raioanele Letoniei.
Raionul Aizkraukle
Raionul Alūksne
Raionul Balvi
Raionul Bauska
Raionul Cēsis
Raionul Daugavpils
Raionul Dobele
Raionul Gulbene
Raionul Jēkabpils
Raionul Jelgava
Raionul Krāslava
Raionul Kuldīga
Raionul Liepāja
Raionul Limbaži
Raionul Ludza
Raionul Madona
Raionul Ogre
Raionul Preiļi
Raionul Rēzekne
Raionul Riga
Raionul Saldus
Raionul Talsi
Raionul Tukums
Raionul Valka
Raionul Valmiera
Raionul Ventspils
[modificare]Patrimoniu mondial

Pe lista patrimoniului mondial UNESCO sunt înscrise următoarele obiective din Letonia:
Centrul vechi istoric din Riga (1997)
Arcul geodezic Struve (pe teritoriul Letoniei) (2005)
[modificare]Bibliografie
Giuseppe D'Amato Travel to the Baltic Hansa. The European Union and its enlargement to the East. Book in Italian. Viaggio nell’Hansa baltica. L’Unione europea e l’allargamento ad Est. Greco&Greco editori, Milano, 2004. ISBN 88-7980-355-7
Dreifelds, Juris (1996). Latvia in Transition. Cambridge University Press. ISBN 978-0521555371
Rutkis, Jānis (ed.) (1967). Latvia: Country & People. Stockholm: Latvian National Foundation. OCLC 457313
Arveds, Švābe (1949). The Story of Latvia: A Historical Survey. Stockholm: Latvian National Foundation. OCLC 2961684
[modificare]Vezi și

Locuri din patrimoniul mondial UNESCO
Pușcașii letoni