Loga augšējā labajā stūrī obligāti noklikšķiniet uz Vadības paneļa sākumlogs , lai Klasiskais skats nebūtu aktīvs.
Noklikšķiniet uz Atinstalēt programmu , kas atrodas loga apakšējā kreisajā stūrī VAI programmu sadaļā.
Noklikšķiniet uz Skatīt instalētos atjauninājumus , kas atrodas loga augšējā kreisajā stūrī.
Uzgaidiet dažas sekundes, līdz visi atjauninājumi ir redzami sarakstā, pēc tam ritiniet sarakstā un iezīmējiet programmu Windows Internet Explorer 8.
Noklikšķiniet uz Atinstalēt , kas atrodas loga augšpusē, lai noņemtu programmu Internet Explorer 8.
Operētājsistēmas Windows XP lietotājiem:
Noklikšķiniet uz Pievienot vai noņemt programmas.
Pārbaudiet, vai ir atzīmēta izvēles rūtiņa Rādīt atjauninājumus , kas atrodas loga augšpusē pa vidu.
Ritiniet sarakstā un iezīmējiet programmu Internet Explorer 8, pēc tam noklikšķiniet uz Noņemt , lai atinstalētu programmu.
Joprojām nevarat to atrast? Mēģiniet citādi.
Noklikšķiniet uz pogas Sākt un meklēšanas lodziņā ierakstiet "Internet Explorer", pēc tam rezultātu saraksta sadaļā Programmas atlasiet Internet Explorer.
Programmas Internet Explorer 8 rīkjoslā noklikšķiniet uz Rīki un atlasiet Interneta opcijas. Pēc tam loga augšpusē atlasiet cilni Programmas , lai piekļūtu noklusējuma pārlūkprogrammas iestatījumiem. Varat arī izvēlēties, lai tiktu parādīts brīdinājums, ja programma Internet Explorer nav noklusējuma pārlūkprogramma. Noklikšķiniet uz Labi , lai saglabātu izmaiņas.
Programma Internet Explorer 8 ir jauns laidiens, un, iespējams, dažas vietnes vēl nav tai gatavas. Noklikšķiniet uz rīkjoslas pogas Saderības skats , lai parādītu vietni kā programmā Internet Explorer 7. Šī opcija darbojas tikai noteiktai vietnei, un visas pārējās vietnes tiks rādītas, izmantojot programmas Internet Explorer 8 funkcionalitāti. Lai šo vietni atkal pārlūkotu, izmantojot Internet Explorer 8 funkcionalitāti, vienkārši vēlreiz noklikšķiniet uz pogas Saderības skats .
Norādījumus par šīs problēmas novēršanu, lūdzu, skatiet mūsu atbalsta vietnē .
Ja nevarat pāriet uz šo lapu vai ja mājās nav cita datora, kurā var apskatīt šo vietni, varat sazināties ar Microsoft atbalsta personālu, lai saņemtu palīdzību.
Lai palielinātu vietnes skatu, izvēlne Fails pēc noklusējuma var būt paslēpta. Lielākajai daļai izvēlnes opciju var piekļūt no rīkjoslas. Varat parādīt Izvēlņu joslu (Fails, Rediģēt, Skats u.c.), noklikšķinot uz izvēlnes Rīki , kas atrodas ekrāna augšējā labajā stūrī, pēc tam uz Rīkjoslas un pēc tam — uz Izvēlņu josla.
Iezīmējiet tīmekļa lapas saturu, ko vēlaties nosūtīt, un noklikšķiniet uz pogas Paātrinātājs , kas parādīsies blakus atlasītajam saturam.
Atlasiet Sūtīt e-pasta ziņojumu, izmantojot pakalpojumu Live Mail , lai to nosūtītu, izmantojot pakalpojumu Live Mail, ja to lietojat. Pirms ziņojuma nosūtīšanas piesakieties pakalpojumā Live Mail.
Varat arī lietot citus tīmekļa e-pasta pakalpojumus, ja vien šie uzņēmumi e-pasta ziņojumu sūtīšanai programmā Internet Explorer 8 ir iespējojuši paātrinātāju.
Lai paātrinātāja uznirstošajā izvēlnē atrastu papildu paātrinātājus, atlasiet Citi paātrinātāji un pēc tam Meklēt papildu paātrinātājus , lai skatītu lapu ar pieejamajiem paātrinātājiem.
Piezīme: Tuvākajos mēnešos aizvien vairāk tīmekļa pakalpojumu sniegšanas uzņēmumi izstrādās paātrinātājus programmai Internet Explorer 8, tādēļ laiku pa laikam pārbaudiet opciju Meklēt papildu paātrinātājus , vai nav pieejami atjauninājumi.
Pārejiet uz vietni, kuru vēlaties lietot kā sākumlapu. Pēc tam programmas Internet Explorer 8 rīkjoslā noklikšķiniet uz lejupvērstās bultiņas blakus ikonai Sākums un atlasiet Pievienot vai mainīt sākumlapu. Tagad varat atlasīt, vai vēlaties Lietot šo tīmekļa lapu kā vienīgo sākumlapuvai Pievienot šo tīmekļa lapu savām sākumlapas cilnēm. Noklikšķiniet uz Jā , lai saglabātu izmaiņas.
Programmu Internet Explorer 8 var palaist darbvirsmā, noklikšķinot uz burtam "e" līdzīgās ikonas vai arī ekrāna apakšējā labajā stūrī noklikšķinot uz pogas Sākt un pēc tam izvēlnē Sākt uz programmas Internet Explorer 8 ikonas . Ja šos elementus neredzat, iespējams, jums nav instalēta programma Internet Explorer. Palīdzību par instalēšanu skatiet iepriekšējā jautājumā Kā instalēt programmu Internet Explorer 8 .
Instalējot programmu Internet Explorer 8, visa izlase tiks pārvietota uz Izlases centru, kas atrodas rīkjoslas kreisajā pusē. Lai pievienotu vietni izlasei, pārejiet uz šo vietni un noklikšķiniet uz pogas Izlase , bet pēc tam noklikšķiniet uz Pievienot izlasei , lai pievienotu vietni. Izlases vietnes varat pārvaldīt arī Izlases centrā, kas atrodas blakus vienumam Plūsmas un vēsture. Lai Izlases centrs būtu redzams visu laiku, noklikšķiniet uz ikonas Piespraust izlases centru , kas atrodas Izlases centra labajā pusē.
Lai pievienotu rīkjoslu, Komandjoslā noklikšķiniet uz Rīkiun pēc tam uz Rīkjoslas vai arī ar peles labo taustiņu noklikšķiniet uz Komandjoslas, lai apskatītu rīkjoslas opcijas. Šajā izvēlnes opcijā varat aktivizēt vai deaktivizēt vairākas programmas Internet Explorer rīkjoslas. Varat pat Bloķēt rīkjoslas , lai, ikreiz startējot pārlūkprogrammu, programma Internet Explorer 8 parādītu vienas un tās pašas rīkjoslas.
Lai pievienotu vai noņemtu pievienojumprogrammas, Komandjoslā noklikšķiniet uz Rīki un komandjoslā atlasiet Pārvaldīt pievienojumprogrammas . Šajā izvēlnē varat apskatīt un pārvaldīt dažādu pārlūkprogrammā instalēto pievienojumprogrammu veidu sarakstu. Lai pievienotu jaunu pievienojumprogrammu, loga apakšā noklikšķiniet uz opcijas Meklēt papildu nodrošinātājus... . Lai dzēstu pievienojumprogrammu, iezīmējiet to un atlasiet Noņemtvai Atspējot , ja vēlaties atstāt to instalētu, bet neaktīvu.
Izmantojot InPrivate pārlūkošanu — programma Internet Explorer 8 piedāvā izvēlēties, kad pārlūkošanas ieradumi tiek reģistrēti.
Sāciet InPrivate pārlūkošanu, atverot jaunu cilni un lapas izvēlnē atlasot Pārlūkot, izmantojot InPrivate . Tāpat InPrivate pārlūkošanu varat sākt, atverot jaunu lapu un Komandjoslas pogā Drošība atlasot InPrivate pārlūkošana . Kad tas ir izdarīts, programma Internet Explorer 8 palaidīs jaunu pārlūkprogrammas sesiju, kas nereģistrēs informāciju, neatstājot liecības par meklēšanu vai tīmekļa lapu apmeklējumiem. Lai izbeigtu InPrivate pārlūkošanas sesiju, vienkārši aizveriet pārlūkprogrammas logu.
Izmantojot Paplašināto pārlūkošanas vēstures dzēšanu
Tagad varat izvēlēties saglabāt vietņu sīkfailus un interneta pagaidu failus Izlases mapē, tādējādi iespējojot, ka šīs vietnes atceras lietotāja rekvizītus un ka pārlūkošanas laikā tās tiek parādītas ātrāk. Šī papildu funkcionalitāte palīdz aizsargāt informāciju, vienlaicīgi nodrošinot uzticamo vietņu izlases funkcionalitāti un ērtu lietošanu.
Lai pēc pārlūkošanas nodzēstu ierakstus, komandjoslā noklikšķiniet uz Drošība un komandjoslā atlasiet Dzēst pārlūkošanas vēsturi , lai atvērtu opciju lapu. Šeit varat izvēlēties opcijas, kas pārlūkošanu padara konfidenciālu. Atzīmējiet izvēles rūtiņas pie vienumiem, kurus vēlaties noņemt, un noklikšķiniet uz Dzēst , lai ietvertu savus ierakstus.
Izlases josla tiek parādīta rīkjoslas kreisajā pusē, blakus pogai Izlase. Lai Izlases josla būtu redzama visu laiku, Komandjoslā noklikšķiniet uz Rīki, pēc tam uz komandjoslas un atlasiet Izlases josla. Šajā izvēlnes opcijā varat arī aktivizēt vai deaktivizēt vairākas programmas Internet Explorer rīkjoslas. Varat pat Bloķēt rīkjoslas , lai, ikreiz startējot pārlūkprogrammu, programma Internet Explorer 8 parādītu vienas un tās pašas rīkjoslas.
Iespējams, tas tādēļ, ka lietojat operētājsistēmu Windows XP. Pakalpojums Windows Search 3 ir instalēts visās mašīnās ar operētājsistēmu Windows Vista un automātiski izmanto bagātīgās meklēšanas funkcionalitātes priekšrocības, kas pieejamas programmā Internet Explorer 8.
Tomēr operētājsistēmas Windows XP lietotāji arī var baudīt visas jaunās meklēšanas funkcionalitātes programmā Internet Explorer 8, lejupielādējot pakalpojumu Windows Search 4 tālāk norādītajā vietnē.
Plašāku informāciju par meklēšanu datorā skatiet mūsu vietnē .
